Fordító: Melissa Csikszentmihályi
Lektor: Orsolya Szemere
Most az ételek újragondolásáról fogok
kicsit másképpen beszélni.
Az ételek már jó rég óta érdekelnek.
Főzni egyedül tanultam meg
ehhez hasonló könyvek tömkelegéből.
Franciaországban jártam szakács-iskolába.
És az egy dolog,
ahogy a világ látja az ételt,
és ahogy ír és tanul az ételekről.
Nagyrészt ezt találjuk ezekben a könyvekben.
És ez csodálatos is.
Van azonban valami, ami azóta foglalkoztatja az embereket,
amióta ételek léteznek.
Az elmúlt 20 évben
rájöttek arra, hogy
a tudománynak nagyon is sok köze van az ételekhez.
Ahhoz, hogy valójában megértsük, miről szól a főzés,
ahhoz érteni kell a főzés tudományához,
egy kis kémiához, egy kis fizikához, stb.
De ezekről nincsen szó ezekben a könyvekben.
Mérhetetlenül sok szakácsok által
kifejlesztett technika létezik,
esztétikai újítások, új konyhaművészeti megközelítések.
Van egy Ferran Adria nevű spanyol séf.
Ő egy nagyon avantgárd konyhaművészetet fejlesztett ki;
Egy brit pasi, Heston Blumenthal szintén létrehozta
a saját avantgárd konyhaművészetét.
Azok a technikák, amelyeket ők az
elmúlt 20 évben fejlesztettek ki,
egyáltalán nincsenek benne ezekben a könyvekben.
A főzőiskolákban egyáltalán nem tanítanak ilyesmiket.
Ha valaki meg akarja tanulni ezeket, el kell menjen az ő éttermeikbe dolgozni!
Végezetül pedig,
ott van az ételhez való
régi fajta hozzáállás.
Néhány évvel ezelőtt -- egész pontosan négy éve --
elhatároztam, hogy felteszem a kérdést: vajon van mód arra,
hogy tudományt, technikát és csodát együttesen közvetítsünk?
Be lehetne-e valahogy úgy mutatni az ételeket,
ahogy azelőtt még soha nem láttuk?
Megpróbáltunk, és megmutatom, mi lett belőle.
Ez egy kettévágott lábasról készült kép.
Ez valójában a könyvhöz készült első fotó.
Az elképzelés itt az, hogy bemutatjuk,
mi történik, amikor brokkolit párolunk.
Ez a csodálatos kép lehetővé teszi számunkra,
hogy mindent láthassunk,
ami a brokkoli párolása közben történik.
A körülötte lévő összes kis leírás
valamely tény jelentőségét magyarázza el.
Két dologban reménykedtünk. Az egyik, hogy tényleg
el tudjuk magyarázni, mi történik a brokkoli párolása közben.
A másik, hogy talán be tudunk vonni másokat is
egy kicsit több technikai ismeretet igénylő dologba,
és ami talán egy kicsit tudományosabb és kicsit séf-esebb is,
mint amit eddig megszoktak.
Mert ezzel a gyönyörű képpel
még talán ezt a kis dobozt is be tudom it csomagolni,
amiből megtudjuk, hogy a párolás és forralás
tulajdonképpen különböző időt vesz igénybe.
A párolás elvileg gyorsabb. Kiderül, hogy nem az,
méghozzá az úgynevezett film kondenzáció miatt,
és ez itt ki is derül.
Nos, az első kivágott kép működött,
úgyhogy azt mondtuk, "Rendben, csináljunk még ilyeneket."
Itt van tehát egy másik.
Felfedeztük, hogy miért olyan formájúak a wokok, amilyenek.
Az ilyen formájú wok nem működik valami jól;
ez háromszor lángot kapott.
De volt egy olyan filozófiánk,
mi szerint elég, ha a perc töredéke erejéig mutatós valami.
(Nevetés)
Ez az egyik nagyüzemi elszeletelt cuccunk.
Ha az ember egyszer elkezdi félbevágni a dolgokat, belejön,
amint látjátok, félbevágtuk még a palackokat és a lábasokat is.
Minden egyes szövegdoboz
egy-egy kulcsfontosságú dolgot magyaráz el.
Itt például a forró vízben forralás olyan dolgok konzerválásához való,
amikor már maguk a cuccok is eleve eléggé savasak.
Nem kell teljesen felmelegíteni,
mint ahogyan azt mondjuk a kuktával tennénk,
mert a baktérium spórák nem képesek a savas környezetben szaporodni.
Nagyszerűen alkalmas tehát savanyúság készítéséhez,
mint amit itt éppen befőzünk.
Ez itt a félbevágott hamburgersütőnk.
A könyvben az az egyik filozófiánk,
hogy nincs étel, ami eredendően jobb,
vagy rosszabb volna egy másik ételnél.
Tobzódhatunk tehát közöttük
és alkalmazhatjuk ugyanazt a technikát
a hamburgerre,
mint amit bármilyen más menőbb ételre.
Ha pedig minél több cifra technikát alkalmazva
megpróbálsz tökéletes minőségű hamburgert készíteni,
kicsit máris megérte.
Miután a könyvem megjelenése elhalasztódott,
a New York Times indított egy rovatot ezzel a címmel:
"A 30 Órás Hamburgerre Most
Még Hosszabb Ideig Kell Várni."
Mégpedig azért, mert a hamburger receptünk, a tökéletes
hamburger receptünk, a zsemlékkel, a hús pácolással
és mindennel együtt, igenis igénybe vesz közel 30 órát.
Persze nem dolgozol ténylegesen egész idő alatt.
Jobbára csak ott ücsörögögsz.
A kettévágott lábasokról készült képekkel az a célunk,
hogy olyan hamburgerek látványát nyújtsuk, amilyet
addig még nem láthattak, valamint, hogy elmagyarázzuk
a hamburgerek fizikáját és kémiáját, mert akár hiszitek,
akár nem, van köze a fizikához és a kémiához,
különösen a hamburger alatti lángoknak!
A faszénen sült étel ízének legjava
nem a fából, és nem is a faszénből ered.
Nem sokat vet a latba a mesquite márkájú faszén.
Többnyire a zsírégetéstől vagy az égetéstől olyan ízletes.
A lecsöpögő zsír lángra lobban
és attól lesz olyan jellegzetes íze.
De hogyan készítjük ezeket a kettészelt lábasokról készült képeket? - kérdezhetnétek.
Legtöbben azt hiszik, hogy Photoshopot használunk.
Pedig a válasz: nem, nem igazán,
'gépi shop'-ot használunk.
Kiderült, hogy ha a dolgokat félbe akarjuk vágni,
akkor az a legjobb, ha valóban félbevágjuk őket.
Van tehát két fél késünk, mely egyike a világ legjobb késeinek.
(Nevetés)
Félbevágunk egy 5000 dolláros éttermi sütőt.
A gyártó szerint,
"Mibe is kerülne félbevágni?"
Azt válaszoltam, "Ingyen kéne megjelennie."
Így aztán meg is jelent, használtuk egy kis ideig,
majd félbevágtuk.
Itt valamennyire látszik, hogy készítettük ezeket a felvételeket.
Egy darab Pyrexet
vagy más hőálló üveget ragasztunk az elejére.
Ezúttal egy nagyon magas hőfokú piros szilikont használtunk fel erre.
Az a nagyszerű, hogy ha valamit kettévágunk,
kapunk egy másik felet.
Azt pontosan ugyanabban a pozícióban fényképezzük le,
és akkor behelyettesíthetjük,
ennél a résznél használunk Photoshopot -- de csak a sarkoknál.
Tisztára, mint a Hollywoodi filmekben,
amikben a srác repül az égen vezetékek segítségével,
azután digitálisan eltávolítják a vezetékeket,
és te repülsz tovább a levegőben.
A legtöbb esetben azonban nem volt ott üveg.
A hamburger esetében például csak az átkozott barbecue-t
vágtuk ketté. Így az oldaláról lepotyogó faszenet
állandóan vissza kellett rakosgatnunk.
Ismétlem, az egésznek csak néhány percig kell működnie.
A wok háromszor is lángra kapott.
Ha wokod ketté van vágva, akkor az történik,
hogy az olaj lecsöpög a földre,
és húúú!
Az egyik szakácsunknak így égett le a szemöldöke.
De hát az visszanő!
A kettészelt lábasokról készült képek mellé
fizikai szabályok magyarázatát is mellékeljük.
Itt van Fourier hővezetési törvénye.
Részleges differenciálegyenlet.
A miénk a világ egyetlen szakácskönyve,
melyben részleges differenciálegyenlet szerepel.
Hogy ezeket is ízletesebbé tegyük,
egy acélplatniból vágtuk ki és a tűz elé tartottuk,
és úgy fényképeztük le.
Sok apró nyalánkság van a könyvben.
Azt ugye mindenki tudja, hogy a különböző
eszközöknek teljesítménye van?
De valószínűleg vajmi keveset tudtok James Wattról.
Most azonban megtudtok róla dolgokat; beletettük a könyvbe James Watt életrajzát.
Pár bekezdést arról,
hogy miért nevezzük a hő mértékegységét wattnak,
és honnan nyert ihletet.
Kiderült, hogy egy skót szeszfőzde alkalmazta,
hogy rájöjjenek, miért égetnek el olyan rengeteg tőzeget
a whisky lepárlásakor.
Mi is sok számítást végeztünk.
Jómagam több ezernyi képletet oldottam meg
a könyv írása közben.
Így számoltam ki,
hogyan változik a barbecue,
vagy más hősugárzó eszköz intenzitása,
ahogy távolodunk el tőle.
Hogyha függőleges irányban távolodunk
ettől a felülettől, a hő csökken.
Ahogy oldalirányba mozdulunk, emelkedik.
A kürt-szerű részét
édes pontnak nevezzük.
Ezen a helyen a hő még 10 %-on belül van.
Ez tehát az a hely, ahol igazán szeretünk főzni.
Vicces kürt-formája van,
és tudtommal ebben is ez
az első szakácskönyv, mely ezt bemutatja.
Nos, az is lehet, hogy egyben az utolsó is.
Tudjátok, egy terméket
kétféleképpen lehet előállítani.
Végezhetünk hosszas piackutatásokat,
fókuszcsoportokkal,
hogy megtudjuk, mi kell az embereknek,
vagy tesszük, amit teszünk,
és olyan könyvet írunk, amilyet akarunk, remélve, hogy az tetszeni fog az embereknek.
Itt lépésről-lépésre bemutatjuk a hamburger-hús darálását.
Ha igazán jó hamburgert akarsz készíteni,
kiderül, hogy az is számít, hogyan rétegeled a gabonát.
Nagyon egyszerű, amint az itt látszik.
Jön ki a darálóból, neked meg van egy kis tálcád,
apró mozdulatokkal ráemeled,
felhalmozod őket, majd függőlegesen szeleteled.
Itt az elkészült hamburger.
Ez a 30 órás hamburger.
Minden szempontból megfelelő.
A salátába folyékony füstöt öntöttünk.
Arról is írunk, hogyan készítsük a zsemlét.
Kell hozzá gomba, ketchup -- és így tovább, és így tovább.
Most figyeljétek közelről. Ez pattogatott kukorica. Ezt most elmagyarázom.
A pattogatott kukorica
egy fontos fizikai törvényt igazol.
Hát nem gyönyörű?!
A kameránk nagyon nagy sebességű,
amit nagyon élveztünk is a könyv során.
A fizikai alaptörvény itt az,
hogy amikor a víz felforr,
1600-szorosára tágul.
Nos, ez történik a pattogatott kukoricában lévő vízzel!
Ezért olyan klassz ez az illusztráció!
Befejezésképpen egy szokatlan videófelvétellel zárnék.
Van egy zselékről szóló fejezetünk.
És mivel sokan nézik a Mythbusters és a CSI című sorozatokat,
arra gondoltam, nos, tegyünk a könyvbe egy
ballisztikus zselatin receptet.
Nos, ha van nagysebességű kamerád,
és a kezed ügyében ballisztikus zselatinod is,
előbb-utóbb valaki elköveti ezt.
(Zihálás)
Ami a csodálatos ebben, az az,
hogy a ballisztikus zselatinnal azt akartuk bemutatni,
mi történik az emberi hússal, ha lövés éri -- ezért nem ajánljuk senkinek, hogy lelövesse magát!
A másik bámulatos dolog, hogy amikor ballisztikus zselatin leesik,
szépen, tömbben érkezik le.
Mindenesetre itt a könyv.
Tessék.
2438 oldalas.
Szép nagy oldalak.
(Taps)
Egyik barátom arra panaszkodott,
hogy ez túl nagy és túl szép ahhoz, hogy a konyhában tartsa,
így elkészült a hatodik kötet,
aminek mosható, vízálló lapjai vannak.
(Taps)